jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門 v0.1

### 2019-09-06 how-to-jspsych1.Rmd
update
up jsPsych1

---
title: "jsPsychを用いた認知課題の作成　その１"
---

## 準備中

ハローワールド＆ストループ課題

>>>>

---
title: "jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門 v0.1"
---

本ページでは，jsPsychを用いた認知課題の作成をRstudioで行う方法について解説をします。本ページでは，以下の内容を解説しています。

1. RstudioでjsPsychを使用するまでの準備
2. こんにちわjsPsych(文字を画面に表示)
3. JavaScriptの基本

<br>

## jsPsychとは

jsPsychとは，ウェブブラウザー（Microsoft Edge,Google Chrome,Safariなど）上で行動実験を行うためのJavaScriptライブラリーです。そもそもJavaScriptを上手く使えば，ウェブブラウザーで動作する行動実験課題は作成できます。しかし，全て一から作っていると大変です。そこで，jsPsychのライブラリーを活用することで，より楽に実験課題を作成することができます。

jsPsychの情報としては，[jsPsychのオフィシャルサイト](https://www.jspsych.org/)に豊富にありますし，日本語でも九州大学文学部心理学研究室の黒木大一朗先生の[ウェブブラウザで心理学実験と調査jsPsych](https://sites.google.com/site/webdeshinri/home)にて詳細に解説されています[^1]。分からないことがあれば，まず，この２つのサイトを参照すると良いかと思います。RstudioでjsPsychを使う方法は，[Matthew Crump氏のGithub](https://github.com/CrumpLab/jsPsychR)を参考ください。

jsPsychは，de Leeuw, J. R. 氏が開発したもので，使用する際には，以下の作成論文を引用するようにしましょう（卒論や修論で何らかのオープンソースソフトウェアを使ったら，必ず作成論文を引用してください）。

- de Leeuw, J. R. (2015). jsPsych: A JavaScript library for creating behavioral experiments in a web browser. Behavior Research Methods, 47(1), 1-12. doi:10.3758/s13428-014-0458-y.

<br>

## 1.jsPsychを使う準備
### 1.1 jsPsychのダウンロード

まず，[jsPsychのリリースページ](https://github.com/jspsych/jsPsych/releases)にいきます。以下のようなページが出てくるので，Latest releaseのところを見ます（以下の例だとv6.1.0です）。

![](fig/jspsych1_fig1.png)

少し下の方にスクロールすると，"jspsych-X.X.X.zip"(以下の場合は，"jspsych-6.1.0.zip"です)というファイルが見えてくるので，それをクリックして，ダウンロードします。

![](fig/jspsych1_fig2.png)

#### ゼミ生向けの情報
私のゼミ生の場合は，クラウド上のRstudio serverで作業をします。そのため，jsPsychを直接RStudioに読み込みますので，上記の"jspsych-X.X.X.zip"というファイルを右クリックして，このファイルへのリンクをコピーします（Chromeを使う場合は，右クリックすると以下のように出てきますので，「Copy Link Adress」をクリックください）。

![](fig/jspsych1_fig3.png)

### 1.2 jsPsych課題用のフォルダの作成

jsPsychで認知課題を作成する際には，フォルダを作って，そこに使用するファイル一式(jsPsychライブラリ，呈示する刺激，HTML，Rmdファイルなど)を置くようにしましょう。まずは，パソコンの好きな場所に，「hello」という名前のフォルダを作ってください。

#### ゼミ生向けの情報
私のゼミ生の場合は，クラウド上のRstudio serverで作業をします。Rstudioの左下のペインの「Files」から「New Folder」をクリックして，出てきた以下のようなウィンドウに「hello」と打ち込んでください。

![](fig/jspsych1_fig4.png)

### 1.3 jsPsychライブラリの設置

フォルダができたら，"jspsych-X.X.X.zip"を解凍・展開して，出てきた"jspsych-X.X.X"フォルダをコピーして，さきほどの「hello」フォルダにペーストします。

#### ゼミ生向けの情報

私のゼミ生の場合は，クラウド上のRstudio serverで作業をします。必ず以下の手順に従ってください。

- RStudioを開いて，さきほど作成した「hello」フォルダをワーキングディレクトリーに設定します(Rstudioの上のSession→setWorking Directory→Choose Directory...で選択)。その上で，以下をRStudioのConsole上で実行します。curl <- "XXX"のXXXには，jsPsychのリンクを入れます（1.2でコピーしたものです）。なお，2019年9月の段階でjsPsychの最新が6.1.0ですので，その時の最新のものを使うようにしてください(その都度，URLを変えたり，unzipの展開先名を変えてください)。

```
temp <- tempfile()
curl <- "https://github.com/jspsych/jsPsych/releases/download/v6.1.0/jspsych-6.1.0.zip"
download.file(curl, temp, mode="wb") 
unzip (temp, exdir = "./jspsych-6.1.0")
unlink(temp)
```

### 1.4 RstudioでjsPsychを使う準備

本ページでは，RstudioでjsPsychを使います。早速，RStudioを起動しましょう。Rstudioが起動すると以下のような画面かと思います。

![](fig/jspsych1_fig5.png)

左上の方の新規ファイル作成（赤い丸で囲っている）をクリックして，「R Markdown...」（青い四角で囲っている）をクリックします。

![](fig/jspsych1_fig6.png)

以下のように，なにかウィンドウが出てきますが，そのまま「OK」をクリックします。

![](fig/jspsych1_fig7.png)

R Markdownファイルが作成されて，左上のペインにでてきました。とりあえず，hello1.Rmdという名前で保存しておきます（保存マークをクリックすると保存できます）。

![](fig/jspsych1_fig8.png)

### 1.5 R MarkdonでjsPsychを扱う

R Markdon(ファイルの拡張子は.Rmd)は，ざっくり言うと，文章とプログラミングコード（基本的にはRだが，JavaScriptやPyhtonも使える）をまとめてHTMLファイル(インターネットのサイトを作っているファイル)にして出力してくれるものです。R Markdownの詳細については，[Kazutan氏のサイト](https://kazutan.github.io/kazutanR/Rmd_intro.html)が非常に勉強になると思います。R Markdownは，解析コードと文章を１つのファイルに読みやすい形でまとめられるので，解析などでも便利なものですが，ここでは，jsPsychを使うために利用します。

### 1.6 jsPsychを使うときのRMarkdownの設定

- 1.Rmdのyamlヘッダを以下のように変更します（タイトルは課題名とか，名前は自分や研究グループの名前を記載してください）。このyamlヘッダではインデントが重要ですので，必ず以下のインデントの構造と同じようにしてください。

```
---
title: "タイトル"
author: "名前"
output:
  html_document:
    mathjax: null
    highlight: null
    theme: null
    css: jspsych-X.X.X/css/jspsych.css
---
```
- 2.最初のチャンク(プログラミングコードの１まとまりのこと)を{r setup, include=FALSE}にして，以下のコードを書きます。これは，rチャンクに書き込まれたコードはHTMLにした時に表示せず(echo = FALSE),メッセージや警告がでてもHTMLに表示しない(message=FALSE, warning=FALSE)ようにすることをデフォルトとして設定しています。

```
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, message=FALSE, warning=FALSE)
```

- 3.jsPsychのプラグインの追加をします。チャンクを{r}とした上で，以下のように書きます(追加には，htmltoolsパッケージを使って，tags$script(src='')で必要なプラグインなどを指定します)。jsPsychを使う限り'jspsych-6/jspsych.js'は必須ですが，プラグインは，適宜使用するものを追加します（以下の例では，jspsych-html-keyboard-responseというプラグインを追加しています。これは，HTML形式の刺激の呈示とキーボードからの反応を取得するプラグインです）。なお，[jsPsychのプラグインの概観ページ](https://www.jspsych.org/plugins/overview/)を確認すると，どういうプラグインがあるか確認できます。

```
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js')
)
```

ここまでの設定内容を画像で示すと，以下のような感じです。

![](fig/jspsych1_fig9.png)

- 4.jsPsychの本体のコードは，チャンクを{js}とする（このチャンク内でjsPsychを使ったjsコードを書く）。{js}内を書き込んだものを画像で見せると以下のような感じです。なお，まだ{js}内は書かなくても大丈夫です。

![](fig/jspsych1_fig10.png)

さて，準備が整ってきました。以降では，{js}内にコードを書くことで，実験用のHTMLを作っていきます。

<br>

## 2. こんにちわjsPsych(文字を画面に表示)

だいたいプログラミングの最初は，「Hello World」とか書くので，今回も「こんにちわあ」と画面に表示させることにします。

### 2.1 JavaScriptの書き込み

先程のRmdの準備の段階で，プラグインなどの準備はできているので，JavaScriptの本体の記載に集中します。以下の画像の{js}チャンクをご自身のRmdファイルに転記してください（コピペだけだと覚えないので・・・）。

コードの内容を説明すると，まずtimelineというものを準備します（これは試行の順番などを指示するものです。timelineに従って課題は進みます。なお，timeline名はtimeline以外の名前でも使えます）。「こんいちわあ」という文字を出すwelcome試行を設定して（プラグインのhtml-keyboard-responseを使用），timelineにプッシュしています（イメージするなら登録ですね）。最後に，jsPsych.initで，timelineに従って実験をするように指定しています。

![](fig/jspsych1_fig11.png)

### 2.2 RmdからHTMLファイルを出力する

Rmdファイルの書き込みが完成したら，以下の緑の丸で囲った「Knit」ボタンをクリックします。これをクリックすると，RmdファイルからHTMLファイル生成されます。HTMLファイルができると，それが別ウィンドウで開かれて，画面上に「こんにちわあ」が呈示されるかと思います。それができたら成功です（上手く行かない場合は，上の画像をよく見て，記入ミスがないか確認してください）。

![](fig/jspsych1_fig12.png)

<br>

#### 演習課題1.1

- 「こんにちわあ」の代わりに「こんばんわあ」と画面に表示してみましょう。

## 3. JavaScriptの基本
### 3.1 JavaScriptで変数と配列を使ってみる

まず，新規にRmdファイルを作成して，hello1.Rmdの内容をコピペして，hello2.Rmdという名前で保存します。

プログラミングをしていると，変数というのが出てきます。変数は簡単にいうと箱です。箱ですので，好きなものをいれることができます（ただ，箱によっては，入れられるものと入れられないものがあります）。JavaScriptでは，「これが変数だよ」っと宣言する場合には，varを使います。先程のコードだと，var timeline = []というのがありましたが，これは，timelineという変数に，空っぽの配列[]をいれるよという宣言です(配列については後で説明します)。

変数を上手く使うことで効率よくコードが書けるので，少し練習をしてみましょう。さきほどは，"こんにちわあ"という文字を直接指定して画面に出してみましたが，今度は，textという変数に"ニイハオ"という文字をいれて，そのtextを画面に出すようにしてみましょう。以下のコードを書いて実行してください。

![](fig/jspsych1_fig13.png)

変数に追加して覚えておくと良いのが配列です。配列は，簡単にいうと，複数の値を変数に格納したものです（箱の中に入っている物が複数ある状態です）。例えば，以下のように書くと，textの中には，"こんにちは"から始まって４つの挨拶が入っていると宣言することになります。

```
var text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
```

このtextの中の特定の挨拶を指定したい場合，その配列のインデックスで指定します。難しい言い方をしましたが，配列の何番目か数字で指定するという意味です。その際，その数字は0番目から始まるのに注意します。つまり，上記のtextの場合，text[1]は"ニイハオ"であり，"こんにちは"はtext[0]です。普通だと1番目から数えると思うのに0からスタートするのは忘れないようにしておきましょう（なお，Rだと1からスタートしますし，PythonだとJavaScriptと同じく0からスタートします。ややこしいですね）。

#### 演習課題1.2

- textに"こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"の４つを格納して，"アニョハセヨ"を画面に呈示してください。

### 3.2 JavaScriptでfor文を使ってみる

3.1で配列を覚えました。その配列の中身４つを順番に呈示したい時，以下のように書くとそれができます。なお，さきほどまでの設定だと，なにかキーボード入力がないと次の刺激に進まないので，stimulusの後ろに"trial_duration: 1000,"を追加しています。これは刺激を1000ms(1000ミリ秒つまり1秒)呈示するという意味です。

```
    /* タイムラインを用意 */
    var timeline = [];
    /* 呈示する文字を変数にする */
    var text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
    /* trialで呈示する文字を設定 配列[0] */
    var welcome = {
      type: "html-keyboard-response",
      stimulus: text[0],
      trial_duration: 1000
    };
    timeline.push(welcome);
    /* trialで呈示する文字を設定 配列[1]*/
    var welcome = {
      type: "html-keyboard-response",
      stimulus: text[1],
      trial_duration: 1000
    };
    timeline.push(welcome);
    /* trialで呈示する文字を設定 配列[2]*/
    var welcome = {
      type: "html-keyboard-response",
      stimulus: text[2],
      trial_duration: 1000
    };
    timeline.push(welcome);
    /* trialで呈示する文字を設定 配列[3]*/
    var welcome = {
      type: "html-keyboard-response",
      stimulus: text[3],
      trial_duration: 1000
    };
    timeline.push(welcome);
    /* 実験開始 */
    jsPsych.init({
      timeline: timeline
    });
```
これでもいいのですが，配列のインデックス以外同じコードが４回も繰り返されており，なんという無駄が多いように感じます。単純に繰り替えているだけですので，こういう場合は，繰り返し作業のためのfor文というのを使います。

for文は以下のように書いて，繰り返したい内容をfor(){　  }で囲みます。そいて，for()の()内で，いつから初めていつ繰り返しをやめるのかを設定します。var i = 0; i<4; i++とすると，0からはじまって3まで繰り返します(それぞれ繰り返すたびにその値がiに代入されます)。var i = 3; i<6; i++とすると，3からはじまって5まで繰り返します。

```
for (var i = 0; i<終了したい数+1; i++) {
  // 繰り返したい内容
}
```

for文が分かったところで，さきほどの配列の中身４つを呈示するのは，以下のように書くことができます。for文で書くとすっきりしますね。さて，for文で書いたものを動かしてみましょう。

![](fig/jspsych1_fig14.png)

#### 演習課題1.3

- 色々な国の挨拶を８カ国分用意して，for文で8カ国分の挨拶を呈示してみましょう！

### 3.3 JavaScriptでif文を使ってみる

3.2では繰り返しのfor文を覚えました。あとは分岐のif文を覚えれば基礎は終了です。

for文は同じ内容を繰り返す場合に使います。そのため，ほぼ同じ内容だけど，少しだけ違う場合には使えないです。例えば，for文のインデックスが奇数の場合は配列Aから刺激を出して，偶数の場合は配列Bから刺激を出すというのは単純なfor文だとちょっと難しい。こういう時に条件分岐のif文を使えると簡単にプログラミングできます。

if文は以下のように書きます。if()の()内に条件文を書き，その条件に合致していれば{}内の処理がなされます。もしその後に，else if()やelse()が続くなら，最初のif()に合致しない場合に，その後の条件にあれはれば，その{}内の処理がなされます。なお，if()は最初だけで，その後はelse if()が続き，最後は上記以外を意味するelse()を使います。ただ，if()だけで終わることもあります。

```
if (条件1) {
  条件1が真であれば実行
} else if (条件2) {
  条件1が偽で条件2が真であれば実行
}
else {
  条件1も2も偽であれば実行
}
```

具体例として，BMIから「やせ」，「普通」，「肥満」を判定する場合を考えます。この場合，if文は以下のようにかけます。最初のif()は「BMIが18.5より低いなら"やせ"とする」という意味です。次のelse if文は，「BMIが18.5以上25未満なら"普通"とする」という意味です。なお，このようにAかつBを表現するには&&を使い，AまたはBを表現するには||を使います。

- A || B ←A OR B(AまたはB)
- A && B ←A AND B(AかつB)

最後のelse()は，「上記以外のBMIなら（つまりは25以上なら）"肥満"とする」という意味です。こんな感じでif文なら条件分岐を表現できます。

```
if (BMI < 18.5) {
  var himan = "やせ" 
} else if (BMI >=18.5 && BMI < 25) {
  var himan = "普通" 
}
else {
  var himan = "肥満" 
}
```

さて，本題に戻って，以下のように，「こんにちは」の配列のtext1と「こんばんは」の配列のtext2を用意します。そして，for文のindexが偶数(ここでは0か2です)ならtext1を，奇数ならtext2を呈示してみましょう。

![](fig/jspsych1_fig15.png)

#### 演習課題1.4
- 「こんにちは」の配列のtext1と「こんばんは」の配列のtext2にそれぞれ２つ足して，要素を６つにします。さらに，各国の「おはようございます」が６つ入った配列を追加して(text3としますか)，色々な国の挨拶を朝・昼・晩と順番に6回呈示してみましょう！[^2]

[^1]:本ページを作る際に，黒木先生のサイトをかなり参考にさせていただきました。特に，必要最小限のJavaScriptの知識について大変参考になりました。

[^2]:時間が余った人は，演習課題1.4で３つの配列を順番に呈示した際に配列には４つ入っているのに全て使ってないことに気がついたと思います。全て使い切るにはどうすればよいでしょうか？考えて，試してみましょう。
